16 Guilelmus Schonack, Coniectanea in Hippocratem.

yeffl vel „Lusis-dhre& quod ·si significaretur, quivis medico Ba-
tavo concederet non certo ordine auctorem morbos descripsisse.
vocabulum vere Latinum, quo Ermerinsius uti debuisset, est
uva3 quod Cornelii Celsi, quem Hippocratis quasi sectatorem
fuisse inter omnes constat, exemplis illustrare mihi liceat. duo
afferam: de med. 1. VI. c. 8. ξ 2: ¹,adeo increscit (sc. poly-
pus), uti post uvam concipi possit⁴‘, ⁴ hic uvam palati intelli-
gendam esse nemo negabit. alter locus est aptior, quia ad ver-
bum videtur e prognostico excriptus: nam confer VII. 13. 3
„,uva si cum inflammatione descendit dolorique est et s u b r u-

bicundi coloris, praecidi sine periculo non potesta

. . et prog. c. 23. 104. 5—-6 οἱ δὲ γαργαρεῶνες ἐπικίνδυνοι
ἀποτέμνεσθαι . . . . ἔστ’ ἂν ἐρυθροὶ ἔωσι . quam
illorum medicorum (dico brevitatis causa medicos, sed certo
scio Celsum, ut Graece loquar, non fuisse ἰατρόν, sed φιλίατρον)
similitudinem ut neque Ermerinsius neque Darembergius,
Celsi editor, senserint, mirum est. a qua digressione redeamus
ad propositum. postquam ex sententiarum conexus explicatione
et illam partem consummatam atque perfectam esse et Er·
merin sium vertendo in avia aberrasse demonstravimus, non
iam videtur necesse nos longius sermonem facere de verbis,
quae in illa capitis 23 parte usurpantur. haec sufficiant, nihil
magis Hippocrateum colorem prae se ferre, quam illam' et
capitis et faucium morborum descriptionem eamque omnino
non abhorrere a tota auctoris, cui l. de praen. debetur, elocu-
tione. postremo operae pretium est addere illum locum primum
ab Ermerinsio asterisco notatum esse: nam ex reliquis editori-
bus nemo illam capitis partem non exhibet, velut Foesius
(sectio 11. 1. 1. p. 45), Lindenius (v01.1. p. 467), Littreus
(vol. 11. p. 178). item Fuchsius, qui corpus Hippocratioum‘in
linguam Germanicam convertit, in eo capite non offendit, quia
in vol. I. p. 468 nullo in ulla annotatione vituperationis verbo
addito legitur. itaque perstamus in ea sententia hanc partem
mordicus tenendam esse.

Berolini. Guilelmus Schonack.

