6 Guilelmus Schonack‚

iectura loco medelam adhibuit ,scribens ἑξηπάτηταί τε καὶ
ἐξαπατᾷ. in annotatione notavit se codicum lectionis ne litte-
rulam quidem omittentem ται in τε mutasse et transposuisse,
quia codicum scriptura miro sensu esset et satis inepto. his ad-
dere velim praeter Henricum Weilium 1) nuper Wilamowit-
zium 2) coniecisse ἐξηπάτηται καὶ ἐξαπατᾷ, in qua coniectura
hoc falsi inest, quod illa duo verba sola particula καί coniun-
guntur, quam componendi formam ab huius auctoris consue-
tudine abhorrere alio loco ostendi ⁸). quae virorum doctorum
molimina qui inspexerit, mirabitur omues non intellexisse, h. l.
plane mutandum esse, omnes autem consensisse in eo, quod ex·
spectandum esset contradictio quaedam inter medicum, qui se
ipsum deciperet et imperitos, quos ille falleret. sed is sensus
istis verbis inesse non potest. dixerit quispiam, fortasse sic in
sermonem vernaculum vertendum esse: „er ist im Zustand
bestdndiyer Tiiuschunq und tiiuscht sich nocW: sane concedo
h. l. aliquo modo sic verti posse, sed mihi videtur contorta ista
interpretatio. cur enim, si quis in errore perseverat, id quod
haud dubie significatur perfecto tempore ἐξηπάτηται, additur
se porro quoque decipi? quod mihi videtur esse logices illud
idem per idem. quin denique nihil habeamus, cur verbum &Ea-
πατᾶται vertamus „er to'iuscht andere“ nemo dubitabit. accedit
quod nullo, opinor, loco tam mira locutio fulciri poterit. sane
saepius eiusdem verbi diversa tempora leguntur, idque in utro-
que genere verbi. sed nullum memini me invenire exemplum,
quod cum illo loco comparari potest. laudo igitur Ermerinsium,
qui primum viderit h. 1. morbo quodam aegrotare, quem mor·
bum mihi non videtur recte sanasse retinens illud perfectum
passivi, quod insequi iubet praesens activi. hoc solum recte in-
tellexit ultima -verbi ἐξαπατᾶται syllaba ται effici posse parti-
culum τες sed valde dubito, num ipse observaverit hunc scrip-
torem adamasse constructionem, qua duo verba τε καί voculis
copulentur. mihi quidem illa coniectura non multum utilitatis
emendationi videtur accrevisse. rectum sensum tum demum per-
cipies, cum scripseris ἐξαπατᾶταί τε καὶ ἐξαπατᾷ; cuius usus

ζ) cf. Revue de hilolo ’e N. S. vol. Π. 1878 p. 87.
) cf. Hermae vo . 38. 8986ιι 518.

p 84⁸ng dissertationem meam rae Hippocraticae· diss. Regim. 1908,

 

 

