10 Guilelmus Schonack.

IV.

P. Μ. c. 19. 23, 20. hic est locus vexatissimu's, qui criti-
cos editoresque quam maxime torsit. sed audiamus codices,
quas praebeant lectiones. in A legimus (v. 18): τί γὰρ αὐτὸ
φήσωμεν εἰναι κρήσιας αὐτῶν ἄλλην πρὸς ἄλληλα ἐχούσας δύνα-
μιν. in M scriptum invenimus: τί δ’ ἂν αὐτὸ φαίημεν εἶναι
κρῆσίς τε αὐτέων ἐστι, πλὴν πρὸς ἄλληλα ἔχουσα δύναμιν. quam
sunt diversae scripturae! editores utcumque conabantur h. 1.
corrigere sequentes non semper stricte codices vel hunc vel
illum, sed eligentes lectionem, quae iis videbatur sensui ap-
tissima. solum priores editores, velut Foesius et Lindenius,
codicis Μ lectionem ad verbum expresserunt, sed verterunt
variis modis; hic: „quid autem ipsum esse diceremus? et
temperamentum ipsorum est, verum tamen inter ipsa mutuo
vim habens“ (vol. Ι, p. 34), ille: „quid vero hoc ipsum esse
dicemus? nempe eorum contemperationem esse verum ea cum
mutuo inter se fiat, tum vim habere* (Sect. Ι. p. 16.) Lit-
treus in prima enuntiati parte reddidit, quae leguntur in. M:
τί δ’ ἂν αὐτὸ φαίημεν εἶναι, in secunda secutus est codicem A
κρήσιας αὐτῶν ἀλλην πρὸς ἄλληλα ἐχούσας δύναμινε quae uni-
versa vertit in hunc modum: „que devons nous donc y voit?
des melanges d'humeurs, qui ont des proprietes diverses les
unes par rapport aux autres. '¹ hanc interpretandi viam Littreus
excusavit hac deliberatione: in lectione recepta τε abundanter
positum esse, deinde scriptura, quam praeberet A, melius ex·
pediri, quae fuisset scriptoris argumentatio. porro enuclea·
vit auctoris sententiam pugnare h. 1. contra illos, qui morbos
adscriberent frigido vel calido, ex quibus qualitatibus altera
alteri reniteretur; sed ut humorum coctio perficeretur necesse
esse istas qualitates diversissimas esse commixtas (vol. Ι,
p. 618). aliter Ermerinsius difficultates vitare conatus est
(cf. vol. II, p. 41 annot.): cui neutrum videtur integrum, id
quod re vera ita est, sed tamen in duabus sententiae partibus
formandis secutus est imprimis codicem Par-isinum scribens in
prima parte: τί γὰρ αὐτὸ φήσομεν εἶναι. sed secunda enuntiati
pars ei plena non videtur nisi in enuntiatum inseruntur voces
καὶ ἄλλην, quae ponendae sunt post vocabulum ἀλλην, ut haec

