Ooniectsnea in nonnulla scripta Hippocratae. 15

ἀκοπνίγητοα ὁ ἅνθρωπος cancellis ut subditivam circumscripsit.
equidem non intellego, qua deliberatione adducti illi viri docti
de h.1. suspicionem moverint. namquae Ermerinsius attulit ad
sententiam suam fulciendam non sufficiunt causas in utramque
partem acute examinanti. sed audiamus illum ipsum (cf. vol. 1,
p. 152): „hanc ξ uncis intercepi, non quod certo sciam eam
non ab auctore Prognostici esse conscriptam, sed quia certus
sum eam ad Prognosticum non pertinere: fortasse ad librum
chirurgicum aut therapeutici argumenti pertinuerit “. sane, egre-
gia demonstrandi ratio, si quis nullis certis argumentis allatis
ex mera opinione, quam sibi finxit, tantam cepitis partem
expungere velit! immo alia via ingredienda est. primum exami-
nemus necesse est singulorum et capitum et sententiarum, quae
antecedunt, conexum, utrum aliquid inconcinni in iis insit
necne. omnis igitur deductio, quae incipit a capite 21 et fini-
tur c. 23, uno tenore repetenda est: in c. 21 auctor loquitur
de capitis doloribus cum febre continentibus3 qui, si aliquam·
diu commorantur, timendum est, ne sanguis ex naso erumpat.
a naribus in c. 22 transgreditur ad aures, ubi simili modo
dolores cum febre coniuncti accidunt. in c. 23 transit ud fau-
cium morbum, quem febris insequitur, quo in capite complura
exponuntur de anginarum varietate: cuius capitis in calce op·
time, si quid sentimus, faucibus descriptis traducitur ad uvam,
quae inest in faucibus: non sine momento est iam in faucium
moi-hosarum descriptione commemorari ruborem ut periculosum
funestmnque (cf. c. 23. p. 103. 10. 18. 15. 16. 17. p. 104. 1.
2. 6), id quod postea quoque, ubi de uvis res agitur, repeti-
tur (p. 104. 6). profecto non medico opus est ad intellegen-
dum totum sententiarum conexum nullam offensionis ansam
praebere: nam finita capitis eiusque partium aegritudinum
descriptione scriptor recte procedit ad faucium earumque par·
tium morbos illustrandos. sed puto me emisse, qua via Erme-
rinsius in illud mendum incideretg vertit enim, haud dubie
Lindenii popularis, cuius editio pro vulgata adhibebatur, aucto·
ritate commotum, vocabulum γαργαρεὼν Latino verbo gurgulio-
nis: falso, nam, ut lingua vernacula vocis Graecae significatio-
nem explicem , γαργαρεὼν sonat „das defchen im Munde“,
gurgulio autem quadrat in nostrum vocabulum, quod est „Gur-

