Coniectanea in nonnulla scripta Hippocrates. 11

⁴ sit tote. structura: τί γὰρ αὐτὸ φήσομεν εἶναις κρήσιας αὐτῶν
ἄλλην καί ἄλλην πρὸς ἄλληλα ἐχούσας δύναμιν. quod enuntia-
tum hoc modo vertit: „quid vero hoc ipsum esse dicemus?
nempe eorum contemperationes esse aliam aliamque inter se
vim habentes ⁸.

postquam, abundanter dixi de codicum scriptura deque
editorum rationibus, meas de h. l. intricatissimo cogitationes
proferam. primum inter omnes constat, litteras in codicibus
antiquis scriptas esse uno tenore, quibus recte diremptis no-
strum eet ita interpungere, ut sensui est accommodatum. ego
autem istum interpungendi modum, quo usus est Kuehle·
weinius, falsum esse iudico, cum hoc enuntiatum non constet
una parte, sed duabus. post vocem εἶναι terminatur prior pars,
post quam interrogationis signum ponendum est. verba autem
huius prioris partis scribenda sunt, ut exstant in codice A,
cuius scriptura mihi etiam in altera parte Marciano videtur
praevalere, sed necesse non est cum Ermerinsio illa verba καὶ
ἄλλην in hanc partem indere. neque enim sine illa coniectura
enuntiatum sensu caret, id quod intelleges, si hoc modo ver-
teris: „devm was sollen wir sayen, das es sei? [was anderes
als] Mischunyen von ilmen (cogitat de humoribus, de calido
et frigido), die einander yeyenv‘ae'ber andere Kra‘fte besitzeffl.
optime enim sensus percipitur, postquam ante secundam enun-
tiati partem addidimus δήπου vel τί ἄλλο ἤ. sed me eiusmodi
aliquid, quod haud dubie deest, in textu ponere non videtur
necesse esse, quia. unusquisque vel hoc vel illud mente adiun-
gere potest. aliam enim sententiae intellegendae viam vix
invenias, nisi quis putaverit a voce κρήσιας nulla interroga—
tionis vocula addita alterum enuntiatum interrogativum oriri:
cui opinioni concertat huius auctoris construendi mos; duobus
, enim locis, ubi talia leguntur, etism secundum enuntiatum in-
cipit ab interrogandi vocula3 c. 13. 14. 12: τί δὴ φήσομεν;
πότερον αὐτῷ ἀπὸ ψυχροῦ κακοπαθέοντι θερμὰ ταῦτα προσενέγ-
καντες ὠφέλησαν ἢ τάναντία; c. 16. 20. 4—5: τί ἂν ἀπὸ τοὺ-
του μέγα ἢ δεινὸν γένοιτο; ἢ τί δεῖ πολλῆς ἐπὶ τοῦτο βοηθείηςς
itaque valde dubito, quin haec cogitandi via recta sit et per-
sto in sententia supra fusius enodata.

